---
title: Statistical thinking for data science and analytics (3)
tag: 데이터와분석적사고
---

# Data and Vector
우리가 조사하고자 하는 샘플이 있다고 가정해봅시다. 그러면, 이 샘플은 각각 고유한 특성이 있겠죠. 예시를 들어 설명해보자면

1. 2019년 한국 미성년자의 스마트폰 일일 사용 시간 데이터에 관심이 있다고 가정하면, 각 데이터는 사용 시간에 대한 추가 정보(연령, 성별 등)로 구성됩니다.
2. 이 수업을 듣는 학생들을 조사할 때, 학생들의 이름 GPA, SAT 점수 등을 수집할 수 있습니다.

이렇게 객체의 여러 특성을 표현하는 것은 **벡터**로 가능합니다.
벡터는 순서가 지정되어 있는 튜플입니다.

# Why Vector?
간단한 예제 수준의 데이터 가공은 사람의 힘으로도 문제 없지만, 정보의 단위가 커지면 Raw Data에서 얻고자 하는 정보를 뽑아내는 것이 어렵습니다. **표본이나 공변량이 많으면 그렇게 되겠죠.**   
또한 벡터를 이용하면 주어젠 데이터 세트에서 정보를 추출하기 쉽습니다. **평균이나 비율, 분산 등을 연산하기 편리하기 때문입니다.**

상술했듯, 주어진 데이터에서 유용한 정보를 추출하기 위해서는 벡터에 대한 작업(주로 연산)이 필요합니다.
이때 벡터에 대한 작업은 **잘 정의되어야 합니다.**   
잘 정의되었다. 말이 어색하죠? 이해를 돕기 위해 잘 정의되지 않은 경우를 예시로 들어보겠습니다.
* 첫번째 사람의 국적과 두 번째 사람의 혈액형을 비교하기 : 두 가지 특성이 일치하지 않으므로 non-sense
* 14세 이하 학생들의 합 : 학생들은 합이 가능한 양적 가치가 아니므로 non-sense

# Vector Space
> '벡터 공간'은 작업이 잘 정의된 벡터 집합
> 

벡터 공간을 만족하려면
* 벡터 연산이 후술할 8개의 공리를 충족해야 함
* 그 연산은 두개

**벡터 연산**
* 첫 번째 연산 : **vector addition**이고, 주로 "+"로 표시됩니다.  벡터공간 V에서 임의의 벡터 v와 w를 활용해 세 번째 벡터를 할당합니다. (V × V → V) 일반적으로 v+w라고 쓰고, **벡터의 합**이라고 합니다.
* 두 번째 연산 : **scalar multiplication**이고, F의 요소 a (a ∈ F)와 V의 요소 v (v ∈ V)를 이용해 V의 또 다른 요소인 벡터 av를 생성합니다. (F × V → V) **벡터의 스칼라곱**이라고 합니다.

**공리**
* **Associativity of addition**(덧셈의 결합법칙) : u + (v + w) = (u + v) +w
* **Commutativity of addition**(덧셈의 교환법칙) : u + v = v + u
* **Identity element of addtion**(덧셈의 항등요소) : **모든 v ∈ V**에 대해  v + 0 = v를 만족하는 0 ∈ V가 있습니다. (영벡터가 항상 존재)
*  **Inverse elements of addtion**(역 요소) : **모든 v ∈ V**에 대해 v의 역요소(**가법 역행**)인 −v ∈ V가 있습니다. v + (-v) = 0을 만족합니다.
*  **스칼라 곱과 필드 곱의 호환** : a(bv) = (ab)v
* **multiplicative identity** : 1v = v입니다. 1을 스칼라곱한 벡터는 언제나 그 벡터가 됩니다.
*  **벡터합에 대한 스칼라 곱 분배** : a(u + v) = au + av
*  **필드합에 대한 스칼라 곱 분배** : (a + b)v = av + bv
