---
title: ISK (BMCISK)
tags:
- 해커톤/공모전/개인프로젝트
---

1. 다면~~ 어떤 과목, 어떤 과목 등을 통해 전공에서의 결핍(데이터를 가공하는 능력)을 길러내고 ㅓ떤 대학원에 들어가서 더 심화적인 부분을 배우고 싶다 등~



문서 앱으로 편집

내용을 변경하고 댓글을 달고 항목을 공유하여 다른 사용자와 동시에 수정해 보세요.

아니요앱 사용하기

고려대 자소서

2022학년도 고려대학교 편입학전형

자기소개서 (모든 항목 1000자 이내)

1. 해당 모집단위 지원 동기 및 졸업 후의 진로와 계획을 기술하시오.

왜 고려대 데이터과학인지? (전적대 전공이 거의 같은 상황) 수업 환경에 의한 동기 / 졸업 네트워크 / 연구적 방향

졸업 후에 단순 취업 목적이 아닌 어느 분야에서 어떠한 영향력을 구체적으로 미치는 사람이 될 것인지에 대한 계획

수업 환경 : 데이터 관련 수업(조정계산론, 공간데이터 등..)

생각나는대로 -

2021년 코로나19를 계기로 음악 매체의 소비량이 많아짐에 따라 다양한 음악을 접해볼 수 있었습니다. 이때 ‘사용자가 원하는 음악만을 찾아 임의로 재생하면 어떨까?’라는 아이디어가 떠올라 사용자의 좋아요 수에 따라 임의의 음악이 재생되는 라디오 앱을 만드는 프로젝트를 진행하게 되었습니다. (앱의 제작은 순조롭게 진행되었으나 새로운 문제에 직면하게 되었습니다. 같은 내용) 사용자에게 의미 있는 서비스를 제공하는 것을 최우선 과제로 삼았습니다. 그러나 다양한 사용자가 존재하기 때문에 개발자가 임의로 판단하는 요소로는 사용자를 만족시킬 수 없다는 생각이 들었습니다. 사용자의 사용 시간과 환경, 패턴 등 가능한 모든 데이터를 분석해 만족스러운 서비스를 제공할 수 있다는 생각이 들었지만, 방대한 데이터를 가공하고 의미 있는 정보를 얻어내는 기술이 부족해 주어진 데이터를 낭비하고 있다는 생각이 들었습니다.

+결국 어떤 이유로 이 모집단위에 지원하게 되었는지..

—--진로와 계획—-

만약 고려대학교 데이터과학과에서 학업을 지속할 수 있게 된다면 ‘빅데이터분석', ‘데이터시각화' 와 같은 수업을 통해 데이터를 가공하고 데이터에서 의미있는 정보를 얻어내는 방법에 대해 학습하고 싶습니다. 뿐만 아니라 ‘강화학습', ‘자연어 처리', ‘기계학습'과 같은 수업을 통해 ~를 학습하고 싶습니다. ~~들을 배워 데이터에 대한 분석을 넘어 제가 가지고 있는 컴퓨터 과학 지식을 융합하여 사용자에게 혁신으로 다가올 소프트웨어를 제작하고 싶습니다.

—졸업 후—-

+ 대학원 얘기~ ..하는 데이터과학자가 되고 싶다.

조정계산론 수업에서는(데이터과학과 관련이 있는지는 크게 알 수 없다) 데이터의 오차를 보정하고 데이터가 갖는 의미를 강조하는 통계적 해석에 대해서 배웠습니다. (공간정보공학에서만 배우게 되는 내용이라 구글에도 잘 나오지 않음ㅠㅠ)

이후 내용 -> 그래서 방대한 데이터를 가공하고 의미있는 데이터로 도출해내는 방법을 찾게

되었고 ~ ~ 그러다보니 지원을 하게 되었습니다. (와 같은 내용을 고급지게)

만약 고려대학교 데이터과학과에서 학업을 지속할 수 있게 된다면~~ 어떤 과목, 어떤 과목 등을 통해 전공에서의 결핍(데이터를 가공하는 능력)을 길러내고 ㅓ떤 대학원에 들어가서 더 심화적인 부분을 배우고 싶다 등~

전공과 관련된 결핍 : 컴퓨터과학 지식은 좋아. 그러나 데이터를 다루는 능력이 부족하다고 생각. 이런 것들을 가르치는 데이터과학 ㄱㄱ

 

2. 본인의 가치관을 기술하고 그 가치관을 형성하는데 중요했던 경험과 성장과정을 기술하시오.

중 고등학교 시절을 활용

이때 활동을 적극적으로 활용

가치관이 편입에 있어서 어떤 것이 어필이 될 것인지.

 

3. 학업이외 대학시절의 중요한 활동과 결과를 기술하고, 그 경험이 지원전공을 공부하는데 어떤 의미를 갖는지 기술하시오.

대외활동 스펙과 지원전공 연계 경험

웬만하면 전공과 연계된 활동이어야 한다는 평.

위의 활동이 지원 전공을 공부하는데 있어 어떤 의미가 있는지, 어떤 전공 지식을 쌓게 되었는지?

쓸만한 활동 : 인공지능 관련 비교과

활동을 참여할 때의 열정, 그 과정에서 얻은 배움과 삶의 태도

 

4. 입학 후 학습목표 및 학업계획을 기술하시오.

전공공부에 대한 기본적인 계획. 성실하게 공부에 집중한다는 내용도 물론 포함한다.

+학과 활동에도 적극적으로 참여

어떤 내용(과목)을 어떻게 듣겠다.

특히 내가 가지고 있는 차별성으로 발휘할 수 있는 어떤 노력이나 공부 역량

기초적으로 습득한 전공 지식으로 데이터 수업을

 

5. 이전 항목에서 표현하지 못한 타인과 구별되는 본인의 강점을 기술하시오.

나의 경험을 기반으로 하는 자신의 능력을 어필할 수 있는 부분. 활동증빙서류?에 포함이 되면 좋겠다.

개인적으로 이 부분에 3 학생회를 이용해 내용을 풀어가고 싶은데 증빙서류가 따로 있을진 모르겠다.

무엇이든 꼼꼼히, 더 효율적으로 문제를 해결하는 쪽으로 생각하는




[프로젝트 링크](https://bmcisk.github.io)
