---
title: KU 자소서 (데이터과학과)
tags:
- 해커톤/공모전/개인프로젝트
---

2022학년도 고려대학교 편입학전형
자기소개서 (모든 항목 1000자 이내)


1. 해당 모집단위 지원 동기 및 졸업 후의 진로와 계획을 기술하시오.


왜 고려대 데이터과학인지? (전적대 전공이 거의 같은 상황) 수업 환경에 의한 동기 / 졸업 네트워크 / 연구적 방향
졸업 후에 단순 취업 목적이 아닌 어느 분야에서 어떠한 영향력을 구체적으로 미치는 사람이 될 것인지에 대한 계획
수업 환경 : 데이터 관련 수업(조정계산론, 공간데이터 등..)
생각나는대로 - 
2021년 코로나19를 계기로 음악 매체의 소비량이 많아짐에 따라 다양한 음악을 접해볼 수 있었습니다. 이때 ‘사용자가 원하는 음악만을 찾아 임의로 재생하면 어떨까?’라는 아이디어가 떠올라 사용자의 좋아요 수에 따라 임의의 음악이 재생되는 라디오 앱을 만드는 프로젝트를 진행하게 되었습니다. (앱의 제작은 순조롭게 진행되었으나 새로운 문제에 직면하게 되었습니다. 같은 내용) 사용자에게 의미 있는 서비스를 제공하는 것을 최우선 과제로 삼았습니다. 그러나 다양한 사용자가 존재하기 때문에 개발자가 임의로 판단하는 요소로는 사용자를 만족시킬 수 없다는 생각이 들었습니다. 사용자의 사용 시간과 환경, 패턴 등 가능한 모든 데이터를 분석해 만족스러운 서비스를 제공할 수 있다는 생각이 들었지만, 방대한 데이터를 가공하고 의미 있는 정보를 얻어내는 기술이 부족해 주어진 데이터를 낭비하고 있다는 생각이 들었습니다.
+결국 어떤 이유로 이 모집단위에 지원하게 되었는지..
—--진로와 계획—-
만약 고려대학교 데이터과학과에서 학업을 지속할 수 있게 된다면 ‘빅데이터분석', ‘데이터시각화' 와 같은 수업을 통해 데이터를 가공하고 데이터에서 의미있는 정보를 얻어내는 방법에 대해 학습하고 싶습니다. 뿐만 아니라 ‘강화학습', ‘자연어 처리', ‘기계학습'과 같은 수업을 통해 ~를 학습하고 싶습니다. ~~들을 배워 데이터에 대한 분석을 넘어 제가 가지고 있는 컴퓨터 과학 지식을 융합하여 사용자에게 혁신으로 다가올 소프트웨어를 제작하고 싶습니다.
—졸업 후—-
+ 대학원 얘기~ ..하는 데이터과학자가 되고 싶다.
조정계산론 수업에서는(데이터과학과 관련이 있는지는 크게 알 수 없다) 데이터의 오차를 보정하고 데이터가 갖는 의미를 강조하는 통계적 해석에 대해서 배웠습니다. (공간정보공학에서만 배우게 되는 내용이라 구글에도 잘 나오지 않음ㅠㅠ)
이후 내용 -> 그래서 방대한 데이터를 가공하고 의미있는 데이터로 도출해내는 방법을 찾게

되었고 ~ ~ 그러다보니 지원을 하게 되었습니다. (와 같은 내용을 고급지게)

만약 고려대학교 데이터과학과에서 학업을 지속할 수 있게 된다면~~ 어떤 과목, 어떤 과목 등을 통해 전공에서의 결핍(데이터를 가공하는 능력)을 길러내고 ㅓ떤 대학원에 들어가서 더 심화적인 부분을 배우고 싶다 등~


🥰솔이보고싶다~~~~~🥰 good  


전공과 관련된 결핍 : 컴퓨터과학 지식은 좋아. 그러나 데이터를 다루는 능력이 부족하다고 생각. 이런 것들을 가르치는 데이터과학 ㄱㄱ



<수정본>
2021년 코로나19를 계기로 음악 매체의 소비량이 많아짐에 따라 다양한 음악을 접해볼 수 있었습니다. 이때 ‘사용자가 원하는 음악만을 찾아 임의로 재생하면 어떨까?’라는 아이디어가 떠올라 사용자의 ‘좋아요’ 수에 따라 임의의 음악이 재생되는 라디오 앱을 만드는 프로젝트를 진행하게 되었습니다. 앱의 제작은 순조롭게 진행되었지만, 곧 새로운 문제에 직면하게 되었습니다. 사용자에게 의미 있는 서비스를 제공하는 것을 최우선 과제로 삼았지만, 다양한 사용자가 존재하기 때문에 개발자가 임의로 판단하는 요소로는 사용자를 만족시킬 수 없다는 생각이 들었습니다. 사용자의 사용 시간과 환경, 패턴 등 가능한 모든 데이터를 분석해 좋은 서비스를 제공할 수 있을 것이라 생각했습니다. 그러나 방대한 데이터를 가공하고 의미 있는 정보를 얻어내는 기술이 부족해 주어진 데이터를 활용할 기회를 놓치고 있다는 생각이 들었습니다.
당시에 수강하던 ‘조정계산론' 수업에서 측정된 값에 대한 오차 보정과 통계적 해석, 더 나아가 그 값이 가지는 의미가 무엇인지를 도출하는 과정에 대해 학습하게 되었습니다. 수업을 들으며 단순히 측정값에만 국한된 것이 아닌, 다양한 형태로 존재할 수 있는 데이터를 가공하고 활용할 수 있을 것이라는 확신을 가지게 되었습니다. 그렇게 되면 제가 가지고 있는 컴퓨터 과학 지식과 접목해 ~할 것이라 생각해 고려대학교 데이터과학과에 지원하게 되었습니다.
졸업 후에는 ~~를 배우고 ~~를 하는 인공지능대학원에 진학하고 싶습니다. 정보 포화의 시대에서 복잡한 데이터를 선별하고, 가공된 데이터에서 정보를 얻어 결국 최적의 결과를 얻어내는 것이 매력적으로 느껴졌기 때문입니다. ‘(대학원수업)’, ‘대학원수업' 등을 통해 다양한 종류의 데이터를 가공하고 데이터에서 의미있는 정보를 얻어내는 방법에 대해 학습하고,  =>어떤걸 (그리고 왜?)배워서 어떤 일을 할 것인지, 그리고 나는 사회에 어떤 영향을 미치는 사람이 될 것인지(생각하지 못한 곳에서 정보 가치를 창출해내는 데이터 과학자로서 활약하고 싶습니다.)

— <엄밀히 따지면 지원 동기와 ‘졸업 후’를 물어봤으므로… 이하 내용을 ‘졸업 후’에 편입> ---
만약 고려대학교 데이터과학과에서 학업을 지속할 수 있게 된다면 ‘빅데이터분석', ‘데이터시각화'와 같은 수업을 통해 다양한 데이터를 가공하고 데이터에서 의미있는 정보를 얻어내는 방법에 대해 학습하고 싶습니다. 뿐만 아니라 ‘강화학습', ‘자연어 처리', ‘기계학습'과 같은 수업을 통해 (~)을 학습하고 싶습니다. ~~를 배워 데이터에 대한 분석을 넘어 제가 가지고 있는 컴퓨터 과학 지식을 융합해 사용자에게 혁신적으로 다가올 소프트웨어를 제작하고 싶습니다.

(고려대학교는 빅데이터융합학과가 야간대학원(특수대학원)) / 직장인 대상 
졸업 후에는 (어떤걸 배우고 무엇을 하는) 데이터 과학 관련 (어떤?)대학원에 진학하고 싶습니다. 정보량이 많은 시대에 데이터를 가공하고 … 하는 것이 매력적으로 느껴졌기 때문입니다. ‘(대학원수업)’, ‘대학원수업' 등을 통해 다양한 종류의 데이터를 가공하고 데이터에서 의미있는 정보를 얻어내는 방법에 대해 학습하고,  =>어떤걸 (그리고 왜?)배워서 어떤 일을 할 것인지, 그리고 나는 사회에 어떤 영향을 미치는 사람이 될 것인지(생각하지 못한 곳에서 정보 가치를 창출해내는 데이터 과학자로서 활약하고 싶습니다.)


 
2. 본인의 가치관을 기술하고 그 가치관을 형성하는데 중요했던 경험과 성장과정을 기술하시오.
중 고등학교 시절을 활용
이때 활동을 적극적으로 활용
가치관이 편입에 있어서 어떤 것이 어필이 될 것인지.

가치관에서 실패는 성공의 어머니 등 명언 기반의 가치관은 너무 흔하다는 평이다. 진짜 솔직하게 자신의 가치관을 적고 그것이 전공이랑 어떤 연관이 있을지를 생각해보자

가치관과 그것을 형성하게 된 경험을 명확하게
가치관이 정립된 후 발전된 결과?
가치관을 정립하는 과정에서 배우게 된 것?
가치관… 음.. 무엇이든 최적의 방법은 존재한다? -> 이것은 답을 알 수 없는 빅데이터로 어떤 하나의 정보 가치를 창출하는 데이터 과학 이론과 어느정도 일치

그러면 그 가치관과 연결해서 어떤 최적화로 어떤 문제를 해결했고, 그때 느꼈던 것과 발전된 것
그 과정에서 배우게 된 것

( 1안 )
3학생회를 하면서 느낀 것은(모든 학생회에서 관리하는 비품의 종류와 개수가 너무 많고 빌려가고 돌려주지 않는 경우가 많아 재고 조사가 어려운 상황임. -> 데이터 베이스 수업에서 배운 내용을 활용해 재고 현황과 대여를 전산화 -> 문제를 해결함

Or
( 2안 )
정책부국장으로 활동할 때 전임교원확보율 관련 조사 -> 서울시의회 자료 제출
공시 자료를 하나하나 찾아 복사하던 중 학교의 수가 너무 많아 ‘한번에 할 수 없을까?’란 생각
당시 파이썬을 이용해 공시자료 내 학교의 전임교원확보율을 전부 수집, 및 통계결과를 내어 보고서 자료에 첨부
결과는 긍정적(어떻게 긍정적이었지?)이었다.
그래서 얻게 된것 : 데이터의 단순 수집 및 통계값 뿐만 아니라 .. 어쨋든 데이터 분석 및 활용에 대한 가능성. 그리고 무엇이든 최적의 방법은 존재한다 라는 가치관 (또 많이 알면 알수록 더 최적의 방법을 찾게 될 가능성이 있다고 생각함->그래서 더 알고 싶은 마음)

그게 가치관과 무슨 관계가 있나? : 

그래서 성장 과정은 어떻게 되는가? : 

제 가치관은 ‘무엇이든 최적의 방법은 존재한다.’ 입니다. 관리부장으로서 과 학생회와 단과대 학생회, 그리고 총학생회 등 모두를 경험하면서 느끼게 된 것은 각 학생회에서 관리하는 비품의 종류와 수가 많고, 빌려가고 돌려주지 않는 등의 경우가 많아 재고 관리가 어렵다는 것이었습니다.


 
3. 학업이외 대학시절의 중요한 활동과 결과를 기술하고, 그 경험이 지원전공을 공부하는데 어떤 의미를 갖는지 기술하시오.
대외활동 스펙과 지원전공 연계 경험
웬만하면 전공과 연계된 활동이어야 한다는 평.
위의 활동이 지원 전공을 공부하는데 있어 어떤 의미가 있는지, 어떤 전공 지식을 쌓게 되었는지?
쓸만한 활동 : 인공지능 관련 비교과
활동을 참여할 때의 열정, 그 과정에서 얻은 배움과 삶의 태도

개인적으로 이 문항이 가장 어려울 것 같다

우연한 계기로 인공지능 어쩌구 ~를 듣게 되었습니다. 
<- 
 
4. 입학 후 학습목표 및 학업계획을 기술하시오.
전공공부에 대한 기본적인 계획. 성실하게 공부에 집중한다는 내용도 물론 포함한다.
+학과 활동에도 적극적으로 참여
어떤 내용(과목)을 어떻게 듣겠다.
특히 내가 가지고 있는 차별성으로 발휘할 수 있는 어떤 노력이나 공부 역량
기초적으로 습득한 전공 지식으로 데이터 수업을

가장 필요로 했던 데이터 과학 관련 수업들~
고등학교 때부터 교외의 해커톤, 알고리즘 대회 등으로 습득해온 컴퓨터 과학 관련 지식으로~
 
5. 이전 항목에서 표현하지 못한 타인과 구별되는 본인의 강점을 기술하시오.
나의 경험을 기반으로 하는 자신의 능력을 어필할 수 있는 부분. 활동증빙서류?에 포함이 되면 좋겠다.
개인적으로 이 부분에 3 학생회를 이용해 내용을 풀어가고 싶은데 증빙서류가 따로 있을진 모르겠다.
꼼꼼한 습관 -> 데이터를 놓치지 않을 수 있다?


https://o365uos-my.sharepoint.com/:o:/g/personal/bmchun00_office_uos_ac_kr/Eotu2hVIFqBIt3F6521bOTsBR6pxB7PSiZGQpc6JkvH7jA?e=GJbqDZ



